Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей

### 2025-01-11 article/article.tex
Добавил литобзор

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{bm}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{mathtools}

@@

@@

    \section{Задание функциональных форм распределений}
    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | \mu_k, \sigma_k
            )
    \end{equation}
    \begin{equation}
        p(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | 0, \delta_k
            )
    \end{equation}

@@

    Запишем алгоритм стохастического градиентного спуска для минимизации (\ref{loss}).

@@

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[square,sort,comma,numbers]{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}

@@

    \section{Известные результаты}

    В \cite{mackay_1992a}, \cite{mackay_1992b}, \cite{mackay_1992c}
    рассматривается применение байесовского подхода к нейронным сетям,
    в том числе использование эмпирического Байеса
    для нахождения гиперпараметров.

    В работах \cite{mackay_1994}, \cite{mackay_1995}, \cite{nea_96}
    представлена техника Automatic Relevance Determination (ARD),
    которая легла в основу метода релевантых векторов (RVM) \cite{tipping_01},
    байесовского варианта SVM.
    В отличии от SVM, RVM не требует подбора коэффициента регуляризации.

    В \cite{mackay_1992a}, \cite{mackay_1992b}, \cite{mackay_1992c},
    \cite{mackay_1994}, \cite{mackay_1995}
    при вычислении апостериорного распределения весов модели использовалась
    аппроксимация Лапласа, а в \cite{nea_96} для сэмплирования весов
    из апостериорного распределения применялись методы
    Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
    К сожалению, данные подходы не масштабируются на большие модели.

    В работе \cite{hinton_van_camp_1993} была применена техника вариационного вывода
    для аппроксимации апостериорного распределения весов модели
    нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации.
    Параметры распределения были найдены аналитически,
    что возможно только в случае нейронных сетей
    с одним скрытым слоем.

    В \cite{gra_11} для оценки параметров аппроксимации апостериорного распределения
    используются градиентные методы, что позволяет масштабировать вариационный вывод
    на большие модели.

    В \cite{blu_15} для обучения байесовской нейронной сети
    используется трюк с репараметризацией, который до этого был реализован в модели
    вариационного автокодировщика \cite{kingma_2013}.

    Различные способы задания априоных распределений весов
    байесовских нейронных сетей рассматриваются в
    \cite{nal_18}, \cite{wi_20}, \cite{hoe_21}, \cite{for_22}.

    Обзор байесовских методов машинного обучения приведён в книгах
    \cite{bishop2006}, \cite{murphy_book_1}, \cite{murphy_book_2}.

@@

    \section{Задание функциональных форм распределений}
    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | \mu_k, \sigma_k^2
            )
    \end{equation}
    \begin{equation}
        p(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | 0, \delta_k^2
            )
    \end{equation}

@@

    Для минимизации \ref{loss} можно использовать любые методы градиентной оптимизации.
    Для наглядности рассмотрим алгоритм стохастического градиентного спуска.

@@

\begin{thebibliography}{0}
    \bibitem{mackay_1992a}
        MacKay, D. J. C. (1992a).
        Bayesian interpolation. Neural Computation 4(3), 415–447.
    \bibitem{mackay_1992b}
        MacKay, D. J. C. (1992b).
        The evidence framework applied to classification networks.
        Neural Computation 4(5), 720–736.
    \bibitem{mackay_1992c}
        MacKay, D. J. C. (1992c).
        A practical Bayesian framework for back-propagation networks.
        Neural Computation 4(3), 448–472.
    \bibitem{mackay_1994}
        MacKay, D. J. C. (1994).
        Bayesian methods for backprop networks.
        In E. Domany, J. L. van Hemmen, and K. Schulten (Eds.),
        Models of Neural Networks, III, Chapter 6, pp. 211–254.
        Springer.
    \bibitem{mackay_1995}
        MacKay, D. J. C. (1995).
        Probable networks and plausible predictions~---
        a review of practical Bayesian methods for supervised neural networks”.
        In: Network: Computation in Neural Systems 6.3, pp. 469–505.
    \bibitem{nea_96}
        R. Neal. (1996).
        Bayesian learning for neural networks.
        Springer.
    \bibitem{tipping_01}
        Tipping, M. E. (2001).
        Sparse Bayesian learning and the relevance vector machine.
        Journal of Machine Learning Research 1, 211–244.
    \bibitem{hinton_van_camp_1993}
        Hinton, G. E. and D. van Camp (1993).
        Keeping neural networks simple by minimizing the description length of the weights.
        In Proceedings of the Sixth Annual Conference on Computational Learning Theory, pp. 5–13. ACM.
    \bibitem{gra_11}
        A. Graves (2011).
        Practical Variational Inference for Neural Networks.
        NIPS.
    \bibitem{blu_15}
        C. Blundell, J. Cornebise, K. Kavukcuoglu, and D. Wierstra. (2015).
        Weight Uncertainty in Neural Networks.
        ICML.
    \bibitem{kingma_2013}
        Kingma D. P., Welling M. (2013).
        Welling M. Auto-Encoding Variational Bayes. ArXiv e-prints.
    \bibitem{nal_18}
        E. T. Nalisnick. (2018).
        On Priors for Bayesian Neural Networks.
        PhD thesis. UC Irvine.
    \bibitem{wi_20}
        A. G. Wilson and P. Izmailov. (2020).
        Bayesian Deep Learning and a Probabilistic Perspective of Generalization.
        NIPS.
    \bibitem{hoe_21}
        T. Hoefler, D. Alistarh, T. Ben-Nun, N. Dryden, and A. Peste. (2021).
        “Sparsity in Deep Learning:
        Pruning and growth for efficient inference and training in neural networks.
        In arXiv: 2102.00554.
    \bibitem{for_22}
        V. Fortuin. (2022).
        Priors in Bayesian Deep Learning: A Review.
        In: Intl. Statisical Review.
    \bibitem{bishop2006}
        C. Bishop (2006).
        Pattern recognition and machine learning.
        Springer.
    \bibitem{murphy_book_1}
        Kevin P. Murphy. (2022).
        Probabilistic Machine Learning: An introduction.
        MIT Press.
    \bibitem{murphy_book_2}
        Kevin P. Murphy. (2023).
        Probabilistic Machine Learning: Advanced Topics.
        MIT Press.
\end{thebibliography}
